## RPC是什么

在分布式计算，远程过程调用（英语：Remote Procedure Call，缩写为 RPC）是一个计算机通信协议。该协议允许运行于一台计算机的程序调用另一个地址空间（通常为一个开放网络的一台计算机）的子程序，而程序员就像调用本地程序一样，无需额外地为这个交互作用编程（无需关注细节）。RPC是一种服务器-客户端（Client/Server）模式，经典实现是一个通过`发送请求-接受回应`进行信息交互的系统。

## gRPC是什么

`gRPC`是一种现代化开源的高性能RPC框架，能够运行于任意环境之中。最初由谷歌进行开发。它使用HTTP/2作为传输协议。

在gRPC里，客户端可以像调用本地方法一样直接调用其他机器上的服务端应用程序的方法，是你更容易创建分布式应用程序和服务。与许多RPC系统一样，gRPC是基于定义一个服务，指定一个可以远程调用的带有参数和返回类型的的方法。在服务端程序中实现这个接口并且运行gRPC服务处理客户端调用。在客户端，有一个stub提供和服务端相同的方法





### 安装Protocol Buffers v3

安装用于生成gRPC服务代码的协议编译器，最简单的方法是从下面的链接：<https://github.com/google/protobuf/releases>下载适合你平台的预编译好的二进制文件（`protoc-<version>-<platform>.zip`）。

下载完之后，执行下面的步骤：

1. 解压下载好的文件
2. 把`protoc`二进制文件的路径加到环境变量中

接下来执行下面的命令安装protoc的Go插件：

```bash
go get -u github.com/golang/protobuf/protoc-gen-go
```

编译插件`protoc-gen-go`将会安装到`$GOBIN`，默认是`$GOPATH/bin`，它必须在你的`$PATH`中以便协议编译器`protoc`能够找到它。



## 生成go需要的*.pb.go 文件 

`protoc --go_out=. hello.proto`



## 生成gRPC的pb.go 文件

> 区别:`--go_out=plugins=grpc:helloworld`

```bash
protoc -I helloworld/ helloworld/pb/helloworld.proto --go_out=plugins=grpc:helloworld
```

在`gRPC_demo/helloworld/pb`目录下会生成`helloworld.pb.go`文件。

### 查看: [gPRC 例子](<https://www.liwenzhou.com/posts/Go/gRPC/>)







## 设置环境变量

``` bash
export JAVA_HOME=/usr/java/jdk1.8.0_131
export JRE_HOME=${JAVA_HOME}/jre
export CLASSPATH=.:${JAVA_HOME}/lib:${JRE_HOME}/lib:$CLASSPATH
export JAVA_PATH=${JAVA_HOME}/bin:${JRE_HOME}/bin
export PATH=$PATH:${JAVA_PATH}

export GO_HOME=/root/dev/
export GOPATH=${GO_HOME}/go
export PATH=$PATH:$GOPATH/bin
```



## 下载python grpc 模块

``` python

pip install grpcio
pip install grpcio-tools
```

