## 并发安全 和 锁

在go代码中可能会存在多个 goroutine 同时操作一个资源(临界点), 这种情况下会发生 竞态问题.

``` go
var x int64
var wg sync.WaitGroup

func add() {
	for i := 0; i < 5000; i++ {
		x = x + 1
	}
	wg.Done()
}
func main() {
	wg.Add(2)
	go add()
	go add()
	wg.Wait()
	fmt.Println(x)
}
```



上面的代码中我们开启了两个goroutine 去累加变量x的值, 这两个goroutine 在访问和修改x 的变量的时候回存在数据竞争, 导致最后的结果与期待的不符







## 互斥锁

互斥锁 是一种常用的控制共享资源访问的方法, 它能够保持同时只有一个goroutine 可以访问共享资源.

go语言中使用 sync 包的 Mutex 类型来实现互斥锁.

使用互斥锁修复上面的问题

``` go
var x int64
var wg sync.WaitGroup
var lock sync.Mutex

func add() {
	for i := 0; i < 5000; i++ {
		lock.Lock() // 加锁
		x = x + 1
		lock.Unlock() // 解锁
	}
	wg.Done()
}
func main() {
	wg.Add(2)
	go add()
	go add()
	wg.Wait()
	fmt.Println(x)
}
```



使用互斥锁能够保证有且只有一个 goroutine 进入临界区,其他的goroutine 则在等待;

当 互斥锁释放后, 等待的 goroutine 才可以获取锁进入临界区, 多个goroutine 同时等待一个锁时, 唤醒的策略是随机的





## 读写互斥锁

互斥锁是完全互斥的,当我们并发的去读取一个资源不涉及资源修改的时候是没有必要加锁的，这种场景下使用读写锁是更好的一种选择。读写锁在Go语言中使用`sync`包中的`RWMutex`类型。



读写锁分为两种：读锁和写锁。当一个goroutine获取读锁之后，其他的`goroutine`如果是获取读锁会继续获得锁，如果是获取写锁就会等待；当一个`goroutine`获取写锁之后，其他的`goroutine`无论是获取读锁还是写锁都会等待

多个goroutine可以同时获取读锁，多个读锁可以同时存在，但是在所有的goroutine中只能存在一个写锁且同时还不能存在读锁，读锁和写锁不能同时存在一个（注意这种情况）或者多个goroutine中。 除非写锁被释放，否则其余的goroutine都将不会获得读锁。



示例 :

``` go
var (
	x      int64
	wg     sync.WaitGroup
	lock   sync.Mutex
	rwlock sync.RWMutex
)

func write() {
	// lock.Lock()   // 加互斥锁
	rwlock.Lock() // 加写锁
	x = x + 1
	time.Sleep(10 * time.Millisecond) // 假设读操作耗时10毫秒
	rwlock.Unlock()                   // 解写锁
	// lock.Unlock()                     // 解互斥锁
	wg.Done()
}

func read() {
	// lock.Lock()                  // 加互斥锁
	rwlock.RLock()               // 加读锁
	time.Sleep(time.Millisecond) // 假设读操作耗时1毫秒
	rwlock.RUnlock()             // 解读锁
	// lock.Unlock()                // 解互斥锁
	wg.Done()
}

func main() {
	start := time.Now()
	for i := 0; i < 10; i++ {
		wg.Add(1)
		go write()
	}

	for i := 0; i < 1000; i++ {
		wg.Add(1)
		go read()
	}

	wg.Wait()
	end := time.Now()
	fmt.Println(end.Sub(start))
}
```



注意:

​	**需要注意的是读写锁非常适合读多写少的场景，如果读和写的操作差别不大，读写锁的优势就发挥不出来。**







## sync.Once

在变成的很多场景下 我们需要确保某些操作在高并发的场景下只执行一次,例如 只加载一次配置文件, 只关闭一次通道等



go语言中的 sync 包中提供了一个针对只执行一次场景的解决方案  --  sync.Once

syce.Once 只有一个Do方法.

`func (o *Once) Do(f func()) {}`

注意:

​	如果要执行的函数f 需要传递参数就需要搭配闭包来使用

``` go
var icons map[string]image.Image

var loadIconsOnce sync.Once

func loadIcons() {
	icons = map[string]image.Image{
		"left":  loadIcon("left.png"),
		"up":    loadIcon("up.png"),
		"right": loadIcon("right.png"),
		"down":  loadIcon("down.png"),
	}
}

// Icon 是并发安全的
func Icon(name string) image.Image {
	loadIconsOnce.Do(loadIcons)
	return icons[name]
}
```



`sync.Once`其实内部包含一个互斥锁和一个布尔值，互斥锁保证布尔值和数据的安全，而布尔值用来记录初始化是否完成。这样设计就能保证初始化操作的时候是并发安全的并且初始化操作也不会被执行多次。







## syce.Map

go语言中内置的map 不是并发安全的

``` go
var m = make(map[string]int)

func get(key string) int {
	return m[key]
}

func set(key string, value int) {
	m[key] = value
}

func main() {
	wg := sync.WaitGroup{}
	for i := 0; i < 20; i++ {
		wg.Add(1)
		go func(n int) {
			key := strconv.Itoa(n)
			set(key, n)
			fmt.Printf("k=:%v,v:=%v\n", key, get(key))
			wg.Done()
		}(i)
	}
	wg.Wait()
}
```

上面的代码开启少量几个 goroutine 的时候可能没什么问题, 当并发多了只 后执行上面的代码就会报`fatal error: concurrent map writes` 的错误



像这种场景下就需要为map加锁来保证并发的安全性了，Go语言的`sync`包中提供了一个开箱即用的并发安全版map–`sync.Map`。开箱即用表示不用像内置的map一样使用make函数初始化就能直接使用。同时`sync.Map`内置了诸如`Store`、`Load`、`LoadOrStore`、`Delete`、`Range`等操作方法。

``` go
var m = sync.Map{}

func main() {
	wg := sync.WaitGroup{}
	for i := 0; i < 20; i++ {
		wg.Add(1)
		go func(n int) {
			key := strconv.Itoa(n)
			m.Store(key, n)
			value, _ := m.Load(key)
			fmt.Printf("k=:%v,v:=%v\n", key, value)
			wg.Done()
		}(i)
	}
	wg.Wait()
}
```









